---
title: VUE八股
published: 2026-02-18
updated: 2026-02-24
description: "Vue 核心知识整理：响应式、组件通信、生命周期、路由和工程实践"
image: assest/images/封面/VUE.png
tags:
  - 前端
  - 八股
  - VUE
category: 学习
draft: false
lang: ""
---
# 1. **Vue生命周期**

四个周期，八个阶段，create mount update destory

beforecreate：newVue之后的第一个钩子，在当前阶段data、methods、computed以及watch上的数据和方法都不能被访问。

created：在实例创建完成后发生，可以使用数据，更改数据，无法与Dom进行交互，如果非要想，可以通过vm.$nextTick来访问Dom。

beforemount：虚拟dom已经创建完成，开始渲染

mounted：真实dom已经挂载完毕了，数据完成双向绑定，可以访问到Dom节点，使用$refs属性对Dom进行操作。、

beforeupdate：更新前，虚拟dom重新渲染之前被触发，你可以在当前阶段进行更改数据，不会造成重渲染。

updated：当前阶段组件Dom已完成更新。要注意的是避免在此期间更改数据，因为这可能会导致无限循环的更新。

beforedestoryed：发生在实例销毁之前，在当前阶段实例完全可以被使用，我们可以在这时进行善后收尾工作，比如清除计时器。

# 2. Vue响应式原理：

Vue初始化的时候使用`Object.defineProperty`重新定义data中的所有属性，当页面使用对应属性的时候，会进行依赖收集（当前组件的watcher），属性发生变化时通知相关依赖进行更新操作

Vue3.x改用`Proxy`替代Object.defineProperty。因为Proxy可以直接监听对象和数组的变化，并且有多达13种拦截方法。并且作为新标准将受到浏览器厂商重点持续的性能优化

# 3. Vue3和2的区别

- 组合式api代替选项式
- 基于ts重写源码
- 响应式系统提升：Vue3中响应式数据原理改成proxy，可监听动态新增删除属性，以及数组变化
- 生命周期的变化：使用setup代替了之前的beforeCreate和created
- Vue3 的 template 模板支持多个根标签
- Vuex状态管理：创建实例的方式改变,Vue2为new Store , Vue3为createStore

# 4. MVVM的理解

数据模型 视图 视图模型层；View（界面）和 Model（数据）完全分离，修改界面不用改数据逻辑，改数据逻辑不用动界面。Vue 中写的 `ref`/`computed`/`v-model`/Pinia 等，本质都是 Vue 基于 MVVM 模式为你封装的

# 5. Vue2中如何检测数组的变化

使用了函数劫持的方式，重写了数组的方法，Vue将data中的数组进行了原型链重写，指向了自己定义的数组原型方法。这样当调用数组api时，可以通知依赖更新。如果数组中包含着引用类型，会对数组中的引用类型再次递归遍历进行监控。这样就实现了监测数组变化。

# 6. Vue2和3的diff算法

同层比较深度优先

# 7. Vue组件通信

父传子：props

子传父：emit

`Ref` 获取实例的方式调用组件的属性或者方法

1. 使用 ref
2. EventBus

# 8. Vue的路由实现和hash路由和history的路由实现原理

location.hash`的值实际就是URL中`#`后面的东西

history实际采用了HTML5中提供的API来实现，主要有`history.pushState()`和`history.replaceState()` History 路由基于 HTML5 新增的 **History API**（`pushState`/`replaceState`），可以在**不刷新页面**的情况下修改 URL 的 `path` 部分（如 `http://localhost:8080/home`）：

SPA（单页应用）的核心是「页面不刷新，只更新视图」，Vue Router 实现这一目标的核心逻辑：

1. **路由映射表**：定义 `路径(path) → 组件(Component)` 的对应关系；
2. **监听 URL 变化**：通过浏览器的 API 监听 URL 改变（不刷新页面）；
3. **匹配路由规则**：根据当前 URL 匹配对应的组件；
4. **更新视图**：将匹配到的组件渲染到 `<router-view>` 容器中（利用 Vue 的响应式更新

# 9. v-if和v-show的区别

if会重新渲染整个元素

show只是控制了display样式，实际元素还是存在的

# 10. keep-alive

`keep-alive`可以实现组件缓存，当组件切换时不会对当前组件进行卸载。

`keep-alive` 包裹动态组件时，会缓存不活动的组件实例，而不是销毁它们

# 11. nextTick

`nextTick` 是 Vue 提供的一个核心异步 API，在下次dom更新循环结束前执行延迟回调。nextTick主要使用了宏任务和微任务。Vue 中修改响应式数据（比如 `ref`/`reactive` 变量）后，DOM **不会立即更新** —— 为了性能优化，Vue 会把多次数据修改 “攒起来”，等同步代码执行完后，**一次性更新 DOM**（这个过程叫 “异步更新队列”）。而 `nextTick` 就是让你 “等 DOM 更完再做事” 的工具。

如果想要在修改数据后立刻得到更新后的`DOM`结构，可以使用`Vue.nextTick()`

# 12. Vue SSR

SSR也就是服务端渲染。也就是将Vue在客户端把标签渲染成HTML的工作放在服务端完成，然后再把html直接返回给客户端

首屏渲染更快，服务器端渲染只支持`beforeCreate`和`created`两个钩子，当我们需要一些外部扩展库时需要特殊处理，服务端渲染应用程序也需要处于Node.js的运行环境。还有就是服务器会有更大的负载需求。

# 13. Vue组件的data为什么必须是函数

一个组件被引用多次，会创建多个实例，这些实例用的都是同一个构造函数。如果data是对象的话，对象属于引用类型，会影响到所有的实例。所以为了保证组件不同的实例之间data不冲突，data必须是一个函数。如果 `data` 直接写成对象，多个组件实例会指向**同一个对象的内存地址**，修改其中一个实例的 data，所有实例的 data 都会跟着变（也就是 “数据污染”）。

组件是可以复用的，对象是引用类型；如果 data 是对象，所有组件实例会共享同一个数据，互相污染；data 是函数时，每次复用组件都会执行函数，返回一个全新的独立对象，保证每个组件的数据私有。

# 14. Vue的computed的实现原理

当组件实例触发生命周期函数 beforeCreate 后，它会做一系列事情，其中就包括对 computed 的处理。

它会遍历 computed 配置中的所有属性，为每一个属性创建一个 Watcher 对象，并传入一个函数，该函数的本质其实就是 computed 配置中的 getter，这样一来，getter 运行过程中就会收集依赖

  
但是和渲染函数不同，为计算属性创建的 Watcher 不会立即执行，因为要考虑到该计算属性是否会被渲染函数使用，如果没有使用，就不会得到执行。因此，在创建 Watcher 的时候，它使用了 lazy 配置，lazy 配置可以让 Watcher 不会立即执行。

收到 lazy 的影响，Watcher 内部会保存两个关键属性来实现缓存，一个是 value，一个是 dirty

value 属性用于保存 Watcher 运行的结果，受 lazy 的影响，该值在最开始是 undefined

dirty 属性用于指示当前的 value 是否已经过时了，即是否为脏值，受 lazy 的影响，该值在最开始是 true

当读取计算属性时，vue 检查其对应的 Watcher 是否是脏值，如果是，则运行函数，计算依赖，并得到对应的值，保存在 Watcher 的 value 中，然后设置 dirty 为 false，然后返回。如果 dirty 为 false，则直接返回 watcher 的 value

  
当计算属性的依赖变化时，会先触发计算属性的 Watcher 执行，此时，它只需设置 dirty 为 true 即可，不做任何处理。  
由于依赖同时会收集到组件的 Watcher，因此组件会重新渲染，而重新渲染时又读取到了计算属性，由于计算属性目前已为 dirty，因此会重新运行 getter 进行运算

而对于计算属性的 setter，则极其简单，当设置计算属性时，直接运行 setter 即可。

  
  

# 15. Vue的complier实现原理

在使用 vue 的时候，我们有两种方式来创建我们的 HTML 页面，第一种情况，也是大多情况下，我们会使用模板 template 的方式，因为这更易读易懂也是官方推荐的方法；第二种情况是使用 render 函数来生成 HTML，它比 template 更接近最终结果。complier 的主要作用是解析模板，生成渲染模板的 render， 而 render 的作用主要是为了生成 VNode

# 16. Vue和react的区别是什么

- 都有组件化思想
- 都支持服务器端渲染
- 都有Virtual DOM（虚拟dom）

- 数据流向的不同。`react`从诞生开始就推崇单向数据流，而`Vue`是双向数据流
- 数据变化的实现原理不同。`react`使用的是不可变数据，而`Vue`使用的是可变的数据
- 组件化通信的不同。`react`中我们通过使用回调函数来进行通信的，而`Vue`中子组件向父组件传递消息有两种方式：事件和回调函数

# 17. watch和computed区别以及使用场景

- 都是观察数据变化的（相同）
- 计算属性将会混入到 vue 的实例中，所以需要监听自定义变量；watch 监听 data 、props 里面数据的变化；
- computed 有缓存，它依赖的值变了才会重新计算，watch 没有；
- watch 支持异步，computed 不支持；
- watch 是一对多（监听某一个值变化，执行对应操作）；computed 是多对一（监听属性依赖于其他属性）

# 18. Vue修饰符

事件修饰符

- **_.stop_**：阻止冒泡。
- **_.prevent_**：阻止默认事件。
- **_.capture_**：使用事件捕获模式。
- **_.self_**：只在当前元素本身触发。
- **_.once_**：只触发一次。
- **_.passive_**：默认行为将会立即触发

按键修饰符

- **_left_**：左键
- .**_right_**：右键
- .**_middle_**：滚轮
- .**_enter_**：回车
- .**_tab_**：制表键

表单修饰符

- .**_lazy_**：在文本框失去焦点时才会渲染
- .**_number_**：将文本框中所输入的内容转换为number类型
- .**_trim_**：可以自动过滤输入首尾的空格

# 19. 如何实现Vue的性能优化

- 尽量减少 **_data_** 中的数据，**_data_** 中的数据都会增加 **_getter_** 和 **_setter_**，会收集对应的 **_watcher_**
- **_v-if_** 和 **_v-for_** 不能连用
- **_SPA_** 页面采用 **_keep-alive_** 缓存组件
- 在更多的情况下，使用 **_v-if_** 替代 **_v-show_**
- **_key_** 保证唯一
- 使用路由懒加载、异步组件
- 防抖、节流
- 第三方模块按需导入
- 长列表滚动到可视区域动态加载
- 图片懒加载

- 服务端渲染 **_SSR_**
- 还可以使用缓存(客户端缓存、服务端缓存)优化、服务端开启 **_gzip_** 压缩等。

# 20. Vue中的spa应用如何优化首屏加载速度

- gzip：开启 gzip 压缩，通常开启 gzip 压缩能够有效的缩小传输资源的大小。
- 合理使用第三方库：对于一些第三方 ui 框架、类库，尽量使用按需加载，减少打包体积

- 图片懒加载：使用图片懒加载可以优化同一时间减少 http 请求开销，避免显示图片导致的画面抖动，提高用户体验
- 压缩图片：可以使用 image-webpack-loader，在用户肉眼分辨不清的情况下一定程度上压缩图片
- 缓存：将长时间不会改变的第三方类库或者静态资源设置为强缓存，将 max-age 设置为一个非常长的时间，再将访问路径加上哈希达到哈希值变了以后保证获取到最新资源，好的缓存策略有助于减轻服务器的压力，并且显著的提升用户的体验

# 21. Vue中key的作用是什么

_**key**_ **的作用主要是为了高效的更新虚拟** _**DOM**_

我们知道，**_vue_** 和 **_react_** 都实现了一套虚拟 **_DOM_**，使我们可以不直接操作 **_DOM_** 元素，只操作数据便可以重新渲染页面。而隐藏在背后的原理便是其高效的 **_Diff_** 算法。

当页面的数据发生变化时，**_Diff_** 算法只会比较同一层级的节点：

- 如果节点类型不同，直接干掉前面的节点，再创建并插入新的节点，不会再比较这个节点以后的子节点了。
- 如果节点类型相同，则会重新设置该节点的属性，从而实现节点的更新。

需要使用 **_key_** 来给每个节点做一个唯一标识，**_Diff_** 算法就可以正确的识别此节点，找到正确的位置区插入新的节点。

- 如果不用key，Vue会采用就地复地原则：最小化element的移动，并且会尝试尽最大程度在同适当的地方对相同类型的element，做patch或者reuse。
- 如果使用了key，Vue会根据keys的顺序记录element，曾经拥有了key的element如果不再出现的话，会被直接remove或者destoryed

# 22. 组件中写name有哪些好处

- 可以通过名字找到对应的组件（ 递归组件：组件自身调用自身 ）
- 可以通过 _name_ 属性实现缓存功能（_keep-alive_）
- 可以通过 _name_ 来识别组件（跨级组件通信时非常重要）
- 使用 _vue-devtools_ 调试工具里显示的组见名称是由 _vue_ 中组件 _name_ 决定的

# 23. ref的作用是什么

**_ref_** 的作用是被用来给元素或子组件注册引用信息。引用信息将会注册在父组件的 **_$refs_** 对象上。其特点是：

- 如果在普通的 **_DOM_** 元素上使用，引用指向的就是 **_DOM_** 元素
- 如果用在子组件上，引用就指向组件实例

1. 基本用法，本页面获取 **_DOM_** 元素
2. 获取子组件中的 **_data_**
3. 调用子组件中的方法

# 24. 接口请求一般放在哪个生命周期中，为什么

接口请求可以放在钩子函数 **_created、beforeMount、mounted_** 中进行调用，因为在这三个钩子函数中，**_data_** 已经创建，可以将服务端端返回的数据进行赋值。  
但是推荐在 _created_ 钩子函数中调用异步请求，因为在 _created_ 钩子函数中调用异步请求有以下优点：

- 能更快获取到服务端数据，减少页面 _loading_ 时间
- _SSR_ 不支持 _beforeMount 、mounted_ 钩子函数，所以放在 _created_ 中有助于代码的一致性
- _created_ 是在模板渲染成 _html_ 前调用，即通常初始化某些属性值，然后再渲染成视图。如果在 _mounted_ 钩子函数中请求数据可能导致页面闪屏问题

  
  

# 25. v-if和v-for

`v-for`优先级比`v-if`高

1. 永远不要把 `v-if` 和 `v-for` 同时用在同一个元素上，带来性能方面的浪费（每次渲染都会先循环再进行条件判断）

# 26. 动态给vue的data添加一个新的属性时会发生什么

新属性没有响应式了，新属性并没有通过`Object.defineProperty`设置成响应式数据

# 27. Vue中组件和插件

组件可以看成一个功能页面，在`Vue`中每一个`.vue`文件都可以视为一个组件

插件通常用来为 `Vue` 添加全局功能

组件 `(Component)` 是用来构成你的 `App` 的业务模块，它的目标是 `App.vue`

插件 `(Plugin)` 是用来增强你的技术栈的功能模块，它的目标是 `Vue` 本身  
  

# 28. 双向数据绑定

双向绑定由三个重要部分构成

- 数据层（Model）：应用的数据及业务逻辑
- 视图层（View）：应用的展示效果，各类UI组件
- 业务逻辑层（ViewModel）：框架封装的核心，它负责将数据与视图关联起来，

双向数据绑定的本质是：**数据层（JS 中的响应式变量）的变化会自动同步到视图层（DOM），视图层的用户输入也会自动同步回数据层**。

- `:value="msg"`：**数据 → 视图**（单向绑定），把 `msg` 的值同步到输入框；
- `@input="msg = $event.target.value"`：**视图 → 数据**（事件监听），监听输入框的 `input` 事件，把用户输入的内容同步回 `msg`。

# 29. vue的mixin

本质其实就是一个`js`对象，它可以包含我们组件中任意功能选项，如`data`、`components`、`methods`、`created`、`computed`等等

我们只要将共用的功能以对象的方式传入 `mixins`选项中，当组件使用 `mixins`对象时所有`mixins`对象的选项都将被混入该组件本身的选项中来

日常的开发中，我们经常会遇到在不同的组件中经常会需要用到一些相同或者相似的代码，这些代码的功能相对独立

这时，可以通过`Vue`的`mixin`功能将相同或者相似的代码提出来

# 30. 对slot的理解

`solt`在组件模板中占好了位置，当使用该组件标签时候，组件标签里面的内容就会自动填坑（替换组件模板中`slot`位置），作为承载分发内容的出口

如果父组件在使用到一个复用组件的时候，获取这个组件在不同的地方有少量的更改，如果去重写组件是一件不明智的事情

通过`slot`插槽向组件内部指定位置传递内容，完成这个复用组件在不同场景的应用

- 默认插槽
- 具名插槽
- 作用域插槽

# 31. Vue.observable

`Vue.observable`，让一个对象变成响应式数据。`Vue` 内部会用它来处理 `data` 函数返回的对象

# 32. 自定义指令

注册一个自定义指令有全局注册与局部注册

全局注册主要是通过`Vue.directive`方法进行注册

`Vue.directive`第一个参数是指令的名字（不需要写上`v-`前缀），第二个参数可以是对象数据，也可以是一个指令函数

- 表单防止重复提交
- 图片懒加载
- 一键 Copy的功能

# 33. /Vue中的过滤器

# 34. 什么是虚拟DOM？

实际上它只是一层对真实`DOM`的抽象，以`JavaScript` 对象 (`VNode` 节点) 作为基础的树，用对象的属性来描述节点，最终可以通过一系列操作使这棵树映射到真实环境上

创建虚拟`DOM`就是为了更好将虚拟的节点渲染到页面视图中，所以虚拟`DOM`对象的节点与真实`DOM`的属性一一照应

# 35. Vue项目中有封装过axios吗

随着项目规模增大，如果每发起一次`HTTP`请求，就要把这些比如设置超时时间、设置请求头、根据项目环境判断使用哪个请求地址、错误处理等等操作，都需要写一遍

这种重复劳动不仅浪费时间，而且让代码变得冗余不堪，难以维护。为了提高我们的代码质量，我们应该在项目中二次封装一下 `axios` 再使用

封装的同时，你需要和 后端协商好一些约定，请求头，状态码，请求超时时间.......

设置接口请求前缀：根据开发、测试、生产环境的不同，前缀需要加以区分

请求头 : 来实现一些具体的业务，必须携带一些参数才可以请求(例如：会员业务)

状态码: 根据接口返回的不同`status` ， 来执行不同的业务，这块需要和后端约定好

请求方法：根据`get`、`post`等方法进行一个再次封装，使用起来更为方便

请求拦截器: 根据请求的请求头设定，来决定哪些请求可以访问

响应拦截器： 这块就是根据 后端`返回来的状态码判定执行不同业务

# 36. vue项目的目录结构

- 文件夹和文件夹内部文件的语义一致性
- 单一入口/出口
- 就近原则，紧耦合的文件应该放到一起，且应以相对路径引用
- 公共的文件应该以绝对路径的方式从根目录引用
- `/src` 外的文件不应该被引入

# 37. vue要做权限管理该怎么做

- 路由方面，用户登录后只能看到自己有权访问的导航菜单，也只能访问自己有权访问的路由地址，否则将跳转 `4xx` 提示页

- 视图方面，用户只能看到自己有权浏览的内容和有权操作的控件
- 最后再加上请求控制作为最后一道防线，路由可能配置失误，按钮可能忘了加权限，这种时候请求控制可以用来兜底，越权请求将在前端被拦截

# 38. Vue项目中你是如何解决跨域的

跨域本质是浏览器基于**同源策略**的一种安全手段

所谓同源（即指在同一个域）具有以下三个相同点

- 协议相同（protocol）
- 主机相同（host）
- 端口相同（port

代理（Proxy）也称网络代理，是一种特殊的网络服务，允许一个（一般为客户端）通过这个服务与另一个网络终端（一般为服务器）进行非直接的连接。一些网关、路由器等网络设备具备网络代理功能。一般认为代理服务有利于保障网络终端的隐私或安全，防止攻击

# 39. Vue3.0性能提升主要是通过哪几方面

在编译阶段

- diff算法优化
- 静态提升
- 事件监听缓存
- SSR优化

`vue3`采用`proxy`重写了响应式系统，因为`proxy`可以对整个对象进行监听，所以不需要深度遍历

# 40. Vue3.0里为什么要用 Proxy API 替代 defineProperty API

`Object.defineProperty()` 方法会直接在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性，并返回此对象

`Proxy`的监听是针对一个对象的，那么对这个对象的所有操作会进入监听操作，这就完全可以代理所有属性了
